152 . 'rueramus runomerco-rou‘r.

mn ’,ἅμα et ipsa idem sentio, quod scilicet recentiores ἰ vau in

'jod mutaverunt (quae mutatio in Hebraea lingua frequens est),

quum genus femininum significare volebant; at quod antiqui uon
nisi vocalibus huius pronominis femininum a masculino solebant
distinguere. 51. Sic praeterea quorundam verborum anomalia
alia apud priores, alia apud posteros fuit, et denique antiqui literis ²

paragogicis immam singulari sui temporis elegantia utebantur.
Quae omnia hic multis exemplis illustrare possem3 sed nolo tae-

diosa lectione lectorem detinere. 52. At si quis roget, unde haec η

noverim, respondeo, quia ipsa apud antiquissimos scrip-tores,
nempe in Bibliis saepe reperi, nec tamen eos posteri imitari vo-
luerunt, quae unica est causa, unde iu reliquis linguiS, quamvis
iam etiam mortuis, tamen verba obsoleta noscuntur. 53. Sed

forte adhuc aliquis instabit, quum ego maximam barum notarum ’

partem dubias esse lectiones statuerim, cur nunquam unius loci
plures, quam duae lectiones repertae sint; cur aliquando non tres
vel plures3 deinde quod quaedam in scriptis adeo manifeste gram-
maticae repugnant, quae in margine recte notantur,'ut minime
credendum sit scribas haerere potuisse, et utra esset vera dubitare.
⁵4. Sed ad baec etiam facile respondetur, etquidem ad primum
dico, plures fuisse lectiones, quam quas in nostris codicibus
notatas reperimus. In Talmude enim plures notantur, quae a
Masoretis neglectae sunt, et tam aperte multis iu locis ab iisdem
recedunt, ut superstitiosus ille corrector Bibliorum Bomberglano-
rum taudem coactus fuerit fateri in sua praefatione, se eos re-

conciliare nescire= ’νώ mm *nn-1: ab& ’κη-«τιὸ ζων-ι’ ⁸¹71 κ

naturam ὃν ’315εὸ mmm mnus-x et. inquit. 1250 necet-

mue respondero, nisi quod supra νοεροπᾱίηιω, nempe, qnod
mm Talmudie est Maron-etis contradicere. Quare non satis cum

 

 

fundamento statuere possumus, unius loci non plures quam duas ἢ

lectiones unquam fuisse. 55. Attamen facile concedo, imo credo,
unius loci nunquam plures, quam duas lectiones repertas fuisse,
idque ob duas rationes; nempe 1. quia causa , unde harum lectio-
num varietatem ortam esse ostendimuS‚ non plures qnam duas
concedere potest. Ostendimus enim eas potissimum ex similitu-

 

