240 moruus wunenanrco-Pourss

muneribus nais remittendo omen aperturam malvae (id en. pri-
mogenitnm) , ut eoa vastarem ‚ ut scirent quod ego sum leliova.
Quae verba et causa vastationis imperii ut recte inteiligantnr,
notandum, quod primum intentum fuit, toturn sacrum ministerium
primogenitis tradere, non Levitis. Vide Numer. cap. 8. vers. 15.
17. 97. Sed postquam omnes praeter-Levitae vituium adoraverunt,

repudiati et imputati sunt primogeniti, etLevitae eorum loco electi ³

(Deuteron. cap. 10. vers. 8.); quae mutatio, quo eam >magis ac
magis considero, in verba Taciti me cogit erumpere ⁴¹), „iiio
tempore non fuisse Deo curae securitatem illorum, fuisse nitio-

nem.“ Nec satis mirari possum, tenta-m animo coelesti inisse ²

irem, ut ipsas leges, quae semper solum universi populi honorem,
salntem et securitatem intendunt, anime se vindicandi et ad po-
pulum puniendum condiderit, ita nt leges non leges, boc est,

populi salus, sed potius poenae et supplicia visne sint. 98. Omnia ξ
enim munera, quae Levitis et sacerdotibus darc tenebantur, ut ¹

etiam quod primogeniti redimi debebant et argentum pro capite
Levitis dare, et denique quod Levitis solis ad sacra accedere con-

cedebatur, eos continuo snae impuritatis et repudiationis argue- Ϊ

bant. 90. Habebant deinde Levitae, quod iis continuo expro-
brarent. Nam non dubium est, quin inter tot millia metti
importuni theologastri reperti fuerint3 unde populo desiderium,
iacta Levitarum ‚ qui absque dubio homines erant, observandi et,
nt fit, omnes ob unius delictum accusandi. Hinc continno ru·-
mores; deinde festidium, homines otiosos et invisos, nec aan-
guine iis coniunctos alendi3 praecipue* si annona cara.erat.
100. Quid igitur mirum, si in otio, quondo manifesta miracula
cessabant, nec homines exquisitissimae auctoritatis dabantur,
popuii animus irritatus et avarus languescere inciperet, at tandem

a cuitu, quamvis divino, sibi tamen ignominioso et etiam suspecto ¹

deiiceret et novum cuperem et quod principes, qni semper, nt ,
ius summurn imperii soli obtineant, viem affectant, ut populum ‘
sibi alligarent et a pontifice averterent, omnia ei concederent,

’ novosque cultus introducerent? 101. Quod si ex paima intentione ¹

respublica constituta fnisset, ius omnibns tribubus et honor

 

‘) vm. Tacit. hiat. l· ¹. ο. 8.

